IT IS MARCH TWENTY SEVENTH, NINETEEN NINETY SIX.
I'M INTERVIEWING JOSEF KATZ. MY NAME IS MAHLI LIEBLICH.
AND THIS IS TAPE NUMBER THREE.
דו האָסט מיר געזאָגט װאָס האָט געשען מיט די מוטער, די מוטער האָט געװאָלט גײן צו ארץ־ישׂראל.
יאָ.
זי האָט געװאָלט גײן צו ישׂראל, בין איך געפֿאָרן אױף בוקאַרעסט װען ס'איז געװעזן די ערשטע ALIYA פֿון סאַטמער.
איך האָב נישט געהאַט קײן פּלאַץ אױף דעם,
בין איך געפֿאָרן אױף בוקאַרעסט און פֿון דאָרטן האָב איך מיך אַרײַנגעזעצט אין דעם װאַגאָן,
אין דער באַן װאָס ס'זענען געפֿאָרן דײ OLIM
קײן בולגאַריען,
און דאָרט איז מען דורך דער גרענעץ.
מע האָט מיך בײַ דער גרענעץ נישט אַריבערגעלאָזט, װײַל איך האָב נישט געהאַט קײנע פּאַפּירן, גאָרנישט װאָס מע קען דורכגײן, זײ האָבן מיך אַרײַנגעזעצט אין JAIL.
אָבער נישט אױף לאַנג, װײַל
װען דער עולם איז שױן אַריבערגעגאַנגען די גרענעץ זענען געקומען די שליחים
פֿון SOKHNUT,
און זײ האָבן ערלײדיקט דאָרטן בײַ דײ
גרענעץ פּאָליצײ מע זאָל אונדז אױך דורכלאָזן, און אַזױ זע'מיר אַרױפֿגעקומען אױף די שיף
װאָס מ'איז געפֿאָרן אױף ארץ־ישׂראל.
זע'מיר אַרױף אױף די שיף,
געדענקסט די נאָמען פֿון די שיף?
יאָ, די שיף האָט געהײסן MEDINAT YEHUDI.
און סע האָט געװעזן אַ ייִדישע שיף, צי אַ, פֿון פֿון אַ אַנדערע לאַנד?
פֿון אַ אַנדער לאַנד װאָס האָבן די SOKHNOT אָדער אָדער דײ
דײ װאָס זײ האָבן ערלײדיקט די ALIYA.
און מ'איז געפֿאָרן מיט דײ שיף,
מ'איז אָנגעקומען קײן
פֿאַר די באָרטן פֿון חיפֿה, מע האָט אונדז אָבער נישט אַרײַנגעלאָזט, מע האָט אונדז געשיקט אױף ציפּרוס.
װער האָט דיר נישט אַרײַנגעלאָזט?
די ענגלענדער.
יאָ.
דעמאָלטס זענען נאָך די ענגלענדער דאָרט געװען.
פֿאַר װאָס האָבן זײ נישט דיר אַרײַנגעלאָזט?
זײ האָבן נישט אַרײַנגעלאָזט די פּליטים, דעמאָלטס אַלעס געשיקט אױף ציפּרוס דעמאָלטס.
איז זע'מיר אָנגעקומען אױף ציפּרוס, דאָרט זע'מיר געװעזן
אַכט חדשים, אָדער נײַן חדשים.
װעלכע יאָר איז דאָס?
זיבן און פֿערציק.
יאָ.
זע'מיר דאָרט געװעזן ביז
אַכט און פֿערציק װען מ'האָט װען מ'האָט אױסגערופֿן די MEDINA YEHUDIT. יאָ.
אין ציפּרוס.
אין ציפּרוס, יאָ.
און דעמאָלטס
האָב איך מיט נאָך אַ חבֿר מײַנעם,
איז געװעזן אַזױ:
דײ יונגע קינדער פֿון אונטער זעכצן יאָר
און דײ װאָס זענען העכער זעכציק יאָר, האָבן די ענגלענדער
געלאָזט פֿאָרן פֿון ציפּרוס קײן
ארץ־ישׂראל.
האָב איך מיך מיט אַ חבֿר דאָרטן פֿאַרשטעלט פֿאַר אַ זעכציק־יעריקן מענטש,
אַ קינד, אַ- אַ- אַ אַלטע מאַן.
אַ אַלטער מאַן.
װײַל האָר האָב איך שױן נישט געהאַט, דאָס איז מיר אױסגעפֿאַלן בײַם פֿלעקטיפֿוס,
און די צײן איז מיר אױך אױסגעפֿאַלן פֿון לאַגער נאָך, אַזױ
האָב איך מיך פֿאַרשטעלט
פֿאַר אַ זעכציק־יעריקן מענטש, איך האָב מיר געלאָזט װאַקסן אַזאַ
צען טאָג די באָרד.
איך האָב מיר אָנגעטון גרױסע אױגן־גלעזער װאָס מע זעט נישט, און גענומען אַ שטעקעלע אַז מע קען נישט גײן,
און מײַן חבֿר אױך דאָס זעלבע.
ער איז אױך נישט עלטער געװען מער װי
װי, מיט צװײ יאָר איז ער עלטער געװען פֿון מיר.
װי אַלט האָסטו געװעזן אױף דעם יאָר?
אין דעם יאָר איז בין איך אַלט געװעזן,
אין אין זיבן און פֿערציק.
דרײַ און צװאָנציק יאָר.
יאָ, דאָס איז זיבן און, דרײַ און צװאָנציק יאָר.
נישט קײן גאַנצע, צװײ און צװאָנציק אַ האַלב.
און אַזױ איז, האָבן, זע'מיר געגאַנגען, און די ענגלענדער האָבן מיך באַקוקט, האָבן זײ געזען אַז איך האָב נישט קײן האָר און איך האָב נישט קײן צײן גוטע,
האָבן זײ מיך דורכגעלאָזט, און מײַן חבֿר אױך, דאָס זעלבע.
אַזױ זע'מיר אַרױף אױף די שיף,
איז זע'מיר אָנגעקומען אױף ארץ־ישׂראל.
דאָרטן האָבן אונדז געזאָגט די SHLIKHIM
אַז דאָ קען מען שױן נישט אַזױ אַראָפּגײן, װײַל די ענגלענדער האָבן דאָרטן אױך געמאַכט דײ
דער, זענען געשטאַנען דאָרטן, װוּ מע איז אַראָפּגעגאַנגען (אַ) שיף און זײ האָבן קאָנטראָלירט
װער װער עס גײט אַראָפּ.
איז האָבן זײ אונדז געזאָגט אַז דאָ איז פֿיל שטרענגער די די ענגלענדער, זײ װעלן ענק נישט דורכלאָזן.
װאָס דען, װאָס קען מען טון?
זע'מיר אַראָפּגעשפּרונגען אױף די אַנדערע זײַט פֿון שיף אין װאַסער און דאָרטן האָבן אונדז געװאַרט קלײנע שיפֿלעך
און דאָרט האָבן זײ אונדז אַװעקגעפֿירט.
דאָס האָסטו געטון בײַ טאָג, צי בײַ נאַכט?
נײן, בײַ טאָג.
בײַ טאָג?
יאָ.
װײַל די ענגלענדער זענען געשטאַנען פֿון די פֿון די זײַט פֿון באָרט פֿון שיף, און אונדז זע'מיר אָפּגעשפּרונגען פֿון די אַנדערע זײַט, אין די קלײנע שיפֿלעך זע'מיר אַװעקגעפֿאָרן.
אַזױ בין איך אָנגעקומען אױף ארץ־ישׂראל,
און דאָרטן
בין איך גלײַך, איך בין געװעזן
פֿון די אצל, יאָ?
בין איך גלײַך געגאַנגען, האָבן זײ אונדז געפֿירט אין MAKHANE,
איז געװעזן די MAKHANE איז געװען אין SHKHUNAT HATIKVA,
און בגין איז געװעזן דער MEFAKED.
דעמאָלטס איז געװעזן די צײַט פֿון KIBUSH YAFO,
װי מע האָט YAFO באַזעצט.
איך בין געװעזן,
דאָרטן האָב איך, איך האָב נישט געהאַט קײן קײן געװער, קײן גאָרנישט, איך איך האָב גאָרנישט געקענט טון דאָרטן.
זענען נאָר געװעזן דאָרטן די אַלטע אצלניקעס װאָס זײ האָבן
געהאַט געװער און זענען געגאַנגען קעמפֿן.
און נאָך דעם,
איך האָב געהאַט אַ
COUSI-, אַ קוזינע,
אין ארץ־ישׂראל,
איך האָב דײ באַזוכט, דײ האָבן געװױנט אין תּל־אַבֿיבֿ,
און װען איך האָב געהאַט געלעגנהײט בין איך
צו זײ געגאַנגען, מע האָט דאָרט געשלאָפֿן, דאָרט געגעסן.
און נאָך דעם האָט מען
בין איך געגאַנגען אין אין,
איך האָב, װען YAFO איז שױן, האָט ש- גע- געהערט שױן צו ישׂראל,
האָב איך מיך אַרײַנגעצױגן דאָרטן אין אַ
אין JEBELIYA הײסט עס, נעבן YAFO,
אין אַ צימער דאָרטן,
און גענומען מיר, אַ צימער דאָרטן צו װױנען,
אַז װען די מאַמע װעט קומען, זאָלן זײ האָבן װוּ צו װױנען.
די מאַמע האָט נאָך געװעזן אין ציפּרוס?
איז נאָך געװעזן, נײן, זי איז נישט געװען אין ציפּרוס, איך בין אַלײן געפֿאָרן אױף ציפּרוס.
די מאַמע איז נאָך געװעזן אין בודאַפּעסט דעמאָלטס, אין אונגאַרן.
און מיט די אַ-
און די שװעסטער אױך, יאָ.
און ד- דער ברודער מײַנער איז געװעזן אין דער HAKSHARA.
ער איז דאַן אױך געקומען אױף ציפּרוס, ער איז יאָ געװען אין ציפּרוס שױן דעמאָלטס, מײַן ברודער.
און די מאַמע מיט די ייִנגערע שװעסטערס זענען נאָך געװעזן אין בודאַפּעסט, זײ זענען אָבער דערױף נישט אױף לאַנג,
אַ פּאָר חדשים, דערױף זענען זײ אָנגעקומען מיט רעגולער ALIYA, װײַל
אַזױ װי
מע האָט די מדינה אױסגערופֿן, האָט מען שױן געקענט מאַכן
נאָרמאַלע ALIYAs.
װען זײ זענען אָנגעקומען האָבן זײ שױן געהאַט אַ צימער װוּ צו שלאָפֿן און װוּ צו זײַן, דאָס איז געװען די הױפּטזאַך.
און איך בין דאַן
אַרײַנגעגאַנגען אין דער TSAHAL.
װײַל די אצל האָט מען אױפֿגעלײזט און יעדער האָט געמוזט אַרײַנגײן אין מיליטער, צו
TSAHAL האָט עס געהײסן.
און איך בין דאָרטן אַרײַנגעגאַנגען צו דער NAVY.
און איך בין געװען אין חיפֿה,
דאָרט האָ'מיר אױך נאָך נישט געהאַט קײן געװער,
גאָרנישט,
און איך בין געװאָרן דאָרטן אַן,
אײנער פֿון די AFSANAI,
דאָס הײסט װאָס איך האָב געאַרבעט
אין מאַגאַזין
פֿון די פֿון די קלײדער,
װאָס האָט מע האָט פֿאַרטײלט פֿאַר די סאָלדאַטן.
דאָרטן בין איך געװעזן
אַכט מאָנאַטע אױכעט, אַ נײן מאָנאַטע.
דאַן בין איך באַפֿרײַט געװאָרן פֿון מיליטער,
און בין
געקומען אַהײם אױף, צו די מאַמען, אױף JEBELIYA,
מיר האָ'מיר דאָרט געװױנט.
מײַן שװעסטער איז שױן אױך דאָרט געװעזן, זי האָט געאַרבעט אין אַ רעסטאָראַנט,
אַלס קעלנערין.
און איך
איך האָב מיך געמאָלדן בײַ די
IRYAT תּל־אַבֿיבֿ,
בײַ די שטאָט־הױז אין תּל־אַבֿיבֿ, יאָ?
זײ האָבן געזוכט אַ בוכהאַלטער.
און איך האָב מיך געמאָלדן אַלס בוכהאַלטער.
און איך קום אַהין צום שעף דאָרטן,
בוכהאַלטער שעף, האָט ער געהײסן BARZILAY.
BARZILAY האָט ער געהײסן,
און איך מעלד מיך בײַן אים אַז איך װיל
זײַן אַ בוכהאַלטער אין שטאָט־הױז.
זאָגט ער, "נו, קענסטו בוכהאַ-", זאָג איך, "יאָ", נו, האָט ער מיך אָנגעהױבן צו פֿאַרהערן.
ער האָט מיך פֿאַרהערט, און מע האָט גערעדט,
זאָגט ער צו מיר,
"הער מיך אױס.
דו ביסט זײער גוט, איך העט דיך זײער גערנע גענומען,
אָבער איך טאָר נישט נעמען נאָר אײנער װאָס ער איז אַ נײַער OLE."
דעמאָלטס האָב איך נאָר אַרױסגענומען מײַן TEUDAT ZEHUT, איך האָב געזאָגט איך בין אַ נײַער OLE.
האָט ער מיר געזאָגט, דאָס האָב איך מיר געװוּנטשן.
און אַזױ האָט ער מיך גענומען פֿאַר
בײַ זיך אין דער MAKHLAKA,
און אַלס בוכהאַלטער.
איך האָב דאָרט געאַרבעט
אײן אַ האַלב יאָר, אומגעפֿער,
אײן אַ האַלב יאָר, ביזל, ביז JAHRE אײן און פֿופֿציק,
צװײ יאָר אפֿשר.
און
פֿ- דעמאָלטס
פֿון דאַן בין איך געפֿאָרן אױף EUROPE,
און איך האָב מיך באַזעצט אין װין.
פֿאַר װאָס האָסטו גע- געװאָלט גײן צו װין?
צ- איך איך האָב נישט געװאָלט גײן, איך האָב געװאָלט גײן צו MILANO, איך בין פֿ- קודם געפֿאָרן אױף MILANO.
דאָס איז געװעזן פּריװאַט,
איך האָב געהאַט דאָרטן אַ מײדל און אַזױ װײַטער, יאָ?
ס'איז געװען אַ פּריװאַטע זאַכע.
און פֿון MILANO האָב איך נישט געקענט בלײַבן דעמאָלטס, װײַל ס'איז גאָרנישט געװאָרן דערפֿון,
בין איך געפֿאָרן אױף װין.
נאָר װאָס אױף װין,
דאָרט האָט, איז דעמאָלטס געװעזן מײַן חבֿר דער גראָס, װאָס איך האָב געהאַט געזאָגט, יאָ? פּרץ גראָס,
און אַזױ בין איך געפֿאָרן אַהין, מיר זאָ'מיר דאָרט זײַן צוזאַמען.
און איך בין שױן דאַן דאָרט געבליבן.
און װאָס האָסטו געטון װען דו האָסט געגאַנען צו װין, דו האָסט אַרבעט, דו האָסט געהאַט אַרבעט דאָרטן?
אין אָנפֿאַנג האָט מען געמאַכט שװאַרצע געשעפֿטן, דאָס און יענץ,
ס'איז נישט אַלעס געלונגען, מע האָט אײנעם דאָ געכאַפּט און דאָרט געכאַפּט און SO װײַטער.
צו די ענדע JAHRE
דרײַ און פֿופֿציק,
פֿיר און פֿופֿציק,
אין JAHRE פֿיר און פֿופֿציק האָב איך אָנגעהױבן צו אַרבעטן אין מײַן BRANCH, װאָס מײַן טאַטע האָט געהאַט אין דער הײם אַ
FACTORY פֿון העמדער,
האָב איך אָנגעהױבן צו אַרבעטן, און
איך האָב געאַרבעט,
איך האָב געמאַכט אַ BUSINESS אַלײן.
און ביז צו דער ענדע האָב איך מיר געמאַכט אַלײן גאַנצע, איך האָב געהאַט שותּפֿים דאָרטן, דאָס און יענץ.
ביז צו דער ענדע אין JAHRE פֿינעף און פֿופֿציק האָב איך דאַן געמאַכט מיר אַלײן די BUSINESS,
און,
װי אַזױ האָט דער לעבן געװעזן אין װין נאָך די קריג?
דאָס איז זײער אַ שײן לעבן, זײער אַ באַקװעם לעבן דאָרטן, יאָ.
נאָכן קריג איז נישט געװען קײן אַנטיסעמיטיזם, װײַל זײ האָבן מורא געהאַט צו זײַן אַנטיסעמיטן.
און איר UNK, נײן?
הײַנט איז זײער גרױס די אַנטיס-
שױן דעמאָלטס,
שפּעטער אין די זעכציקער יאָרן האָבן זײ שױן װידער אָנגעהױבן צו זײַן אַנטיסעמיטיש.
אין װעלכע יאָר האָסטו געטראָכן
געטראָפֿן דײַן װײַב?
YA, און דאַן איז געװעזן, איך האָב מיר געמאַכט אַן אײגענע FACTORY, יאָ,
און אין זעקס און פֿופֿציקער יאָר איז מײַן װײַב געקומען קײן
װין, פֿון בודאַפּעסט, יאָ.
איך האָב זי (קענען געלערנט) אין זיבן און פֿופֿציקער יאָר,
און אין אַכט און פֿופֿציקער יאָר האָ'מיר חתונה געהאַט.
אין װעלכע טאָג?
אין פֿופֿצעטן JUNE.
און פֿון,
װי לאַנג האָסטו געװױנען אין װין?
איך האָב געװױנט אין װין ביז דרײַ און אַכציקער יאָר.
און װוּ האָסטו געגאַנען
אין ah דרײַ און אַכציקער יאָר?
אין דרײַ און אַכציק בין איך געקומען קײן ניו־יאָרק,
װײַל מײַן מאַמע
און מײַנע צװײ שװעסטערס האָבן שױן דאָ געװױנט. און דער ברודער פֿון ארץ־ישׂראל האָט אױך אַ שטיקל צײַט דעמאָלטס דאָ געװױנט.
און איך האָב דעמאָלטס RETIREt אין װין,
בין איך געקומען אַהער צו די משפּחה, מיר זאָ'מיר זײַן צוזאַמען.
און װוּ אין ניו־יאָרק װױנסטו?
אין ניו־יאָרק װױן איך אין קװינס,
די גענױע אַדרעסע
איז האַ-
FOREST HILLS
װי? FOREST HILLS, יאָ.
און װען האָסטו געקומען דאָ צו MIAMI BEACH?
MIAMI BEACH בין איך נאָר דאָ אין װינטער.
דאָס זע'מיר שױן דאָ,
פֿיפֿטע זעקסטע יאָר װאָס מיר זע'מיר דאָ אין װינטער.
דו האָסט מיר געװאָלט זאָגן עפּעס פֿון דער רבי,
פֿריִער דו האָסט געגאַנען צו AUSCHWITZ.
פֿון קאָלאָשיצער רבי, יאָ.
װען מיר זע'מיר געװעזן אין צוג און מ'איז אָנגעקומען
שבת מיטאָג,
נאָך,
דאָס איז װען דו האָסט אַרױסגעגאַנען פֿון
נײן. נײן, נײן, בעפֿאָר.
פֿון פֿון די UNK, יאָ.
בעפֿאָר מ'איז, מע האָט, מ'איז אױסגעשטיגן פֿון צוג,
האָט ער געמאַכט הבֿדלה, ס'איז געװעזן נאָך חצות, שבת,
און ער האָט געזאָגט מיטן גאַנצן עולם װידױ.
ער האָט שױן געװוּסט װאָס עס טוט זיך דאָ.
דאָס איז געװעזן מיטן קאָלאָשיצער רבין.
ער איז געװען זײער זײער אַ װױלער ייִד.
אַן אמתדיקער ערלעכער ייִד.
IF דו װילסט, IF דו װילסט זאָגן עפּעס צו די ייִנגערע קינדער װאָס לעבן הײַנט און װאָס װעט לעבן מאָרגן,
װאָס װילסטו זאָגן?
יאָ, װעל איך זאָגן, עץ זאָלץ ענק נישט לאָזן נאַריש מאַכן פֿון דײ װאָס זײ זאָגן אַז ס'איז נישט געװעזן גאָרנישט, דאָס איז אַלעס אמת װאָס איך האָב ערצײלט.
און דאָס איז
תּורת־אמת,
ס'איז גאָר קײן שום װאָרט איז נישטאָ קײן ליגנט אין דעם.
און פֿאַר דער װעלט װאָס װילסטו זאָגן?
גענױ דאָס זעלבע זאָג איך פֿאַר דער װעלט אױך.
אַז די אַלע זאַכן װאָס די נאַציס זאָגן הײַנט, די נעאָ־נאַציס,
דאָס איז אַלעס ליגנט און ימח־שמם־וזכרם.
און אמת איז דאָס אַז דער אױשװיץ האָט עקזיסטירט און ס- און דײ אַלע זאַכן איז פּאַסירט אַזױ װי איך האָב עס ערצײלט.
MISTER יוסף קאַץ, אַ גרױסן דאַנק צו דיר,
פֿאַר אַלץ װאָס דו האָסט מיר הײַנט געזאָגט,
און (פֿאַרן) דײַן גאַנצע משפּחה װאָס לעבט נישט.
OK.
אַ גרױסן דאַנק.
דאָס איז עס.